### 反对阐释

<font color=#A9A9A9>这是一本论文集，最近旅行时我总会带上它，现在已经看完……三分之一了！</font>

同名论文是反对过度解读的——作者想要表达什么只有作者知道，任何解读都是夹带私货。

作者把"解读"解读为：为艺术的正当性作辩护。关于艺术的正当性，作者提到了柏拉图-模仿说、亚里士多德-净化说，但其实从存在主义的观点来说，（这些都是艺术的效果，）就没有正当性这么个问题。

解读的另一个问题是往往把内容和形式分离，因为很多解读只关注其中一个侧面。但所谓内容和所谓形式，往往是密不可分、互相成就的，那么通过解读，就会把作品本身的完整性和潜在的感染力破坏掉了。

<font color=#A9A9A9>本来想写读后感，却发现先总结才能勉强看懂原文……的一部分！</font>以下是读后感：

在阅读过程中，我反复想到创作年代较早的作品。这些作品也理应不被阐释、而是被现代人以最直观的方式去感受吗？我想，艺术品有不可避免的非艺术性。尤其是古老的作品，它不只有当下的欣赏性，“历史地位”也无法忽视，<font color=#A9A9A9>正如买房不光是购物、也不得不是投资emmm</font> 只是，如果假以艺术的名头，却将讨论延伸至非艺术的范畴，阐释就变得更加危险了。

解读不是解读，是对作品的再创造；再创造的对象，虽是作品本身，但属性也有变化，可能不再是艺术品。在懂得这点的基础上，我觉得解释explanation还是有帮助的，比如了解作品的文化背景等等，不然会错过很多有欣赏性的作品吧？

适当解释和过度解读之间的界限，说到底还是模糊的。比如艺术家如果说过自己的用意，那可信吗，对欣赏的帮助是否大于误导，需要被反对吗？作者十分强调的感受力，真的可以独立于阐释而存在么……虽然肯定有一部分可以：一是如果作品有特别直观的感染力，二是观众结合自己生活经验而获取的个性化的感受力。

那么何为适当、何为过度呢？我觉得解释时最需要避免的是诛心（揣测作者意图）。最简单的原因，一是意图几乎不可能被完美再现，二是太容易被滥用、利用。对用意的解读不只存在于艺术评论中。如果说人的用意毕竟存在、只是通过行为及行为产物隐秘地表达出来，那么对动物行为的解读就如同无本之木了。奋力爬山的棕熊，可能只是受到了无人机拍摄的惊吓；对着游客微笑的猩猩，其实是通过呲牙吓唬入侵者。至于评判无生命物体，反而还好，因为现在人人都知道那是人为解读，是寄情山水，而非苍天真的有泪。

我还想到，科学与艺术在是否欢迎阐释的问题上似乎是极其对立的。数据和作品一样有各种可能的解读角度，每个角度都可能不够全面。但确实数据就是要被解读的，而艺术primary的用途是表达和被欣赏？至于非把这俩放一块比较的原因，只是我觉得它们往往都强调创造力、和几近自闭的用力思考。

---------------

感谢推荐这本书给我的小伙伴。虽然我写下来的更多是在反思，阐释是否如此不堪、完全有害，但我还是很赞同原文的观点，因为作者反对了人群天生的倾向：理解，注脚，投射，终至歪曲。在这个赞同-反思-仍然赞同的过程中，我也认识到，即便（越）是在角度繁多的主观领域，写得偏颇也是可以有建设性的，关键是言之有物。面面俱到的是综述，或是保守者喋喋不休的护身符。

它还让我意识到，我看赏析时看重什么：以事实而非作者意图作为基础和前提，把打动自己的地方、和自己之所以被打动所依赖的个人经验，完整自洽地分享出来。

<p align="right">18/11/07</p>