### 我坐在彼德拉河畔 哭泣 等五本

最近的关键词是理性。

《批判性思维工具》一书给出了对思维的多方面评价，比如清晰、准确、精确、完整、逻辑、相关、深度、广度、重要、公正等等。这帮助我描绘出理性思维的面貌：充分而广博的依据、严谨的逻辑链、深刻的思考。这也提醒我，虽然人们总是在强调逻辑、逻辑思维、“讲话要有逻辑”，但是逻辑（推论有效性）远非理性的全部。

上述对于思维的一系列评价标准，无不冷静客观，仿佛个个都是理性的代言人。而《哭泣》一书中，男子爱圣母也爱儿时玩伴，女子不信神而面对感情也有诸多纠结。敬畏神灵与渴望爱情不再冲突，对神或凡人的欲望在面对理性时统一了起来，这似乎也把情感放在了理性的对立面。

果真如此吗？让我们考虑另一种可能性：**认为抛弃情感才能做到理性思维，其实是混淆了感性思维与情感本身**。人感知特定情境，自然会产生主观体验，这些情感提供了思考的个性化基础；而理性或者感性，则对应着情感信息的处理过程。
>比如，如果说“可乐好喝(情感)就忍不住多喝(感性思维)”是短视的、感性的做法，那么当一个作家认为“写书使我愉快有成就感(情感)、又有收入，喝酒使我文思泉涌、喝别的没用(情感)，所以为了写书，宁愿折寿也要喝酒，会小心不酒驾不撒酒疯、甚至给自己早早买个寿险(理性思维过程及结论)”时，这个深思熟虑的决定——虽然有损健康——但我觉得就已经足够理性了。因此，在试图冷静分析和理性决策的同时，也要正视前提条件中的情感因素，这样才能考虑得全面，也不至于因为长期压抑主观感受而影响个人心理状态。

不过，如果分析对象从自己变为群体，情况会不大一样。理性看待一个群体确实有可能需要暂时忘记个人视角，以做到不偏不倚；如果判断下来与个人利益相冲突，再行权衡，大概就不至于太过冷酷无情。这里要注意，“人之常情”仍是主观的，只不过是大多数人的主观而已，从而不一定是最有说服力的理由。

回到看待个体的视角：当理性不再与情感互相矛盾，就有了《源泉》这样的故事，让理性为少年意气服务。书中充满了我自己也曾有过的反思与困境，于是难免看得痛快淋漓。

《局外人》中消灭个人情感的所谓理性，反而给我一种微妙的违和感。这位主角对事物基本上没有态度，不喜欢也不厌恶。或许在常人看来，主角过着虚无而荒谬的生活，但在主角看来，至少他拒绝了理由不充分的做法或指责，他没有毫无理由地去过另一种生活。我欣赏主角没有自欺欺人，只是，把理性建立在“缺乏理由”之上，简直是要从空集中推导出无限，真让人抓狂。我宁愿理性是闹腾的：既无理由，不妨多试，反正静止和匀速直线运动都不需要外力……（划掉）

更何况“消灭个人情感”完全可以是虚假的。博尔赫斯的短篇小说《贿赂》讲了一个“骗子反被人骗”的老套故事：一位教授需要在两位能力相近的候选人A和B中提名其中一位，为了不显得徇私，他选择了最近公然反对他的A，最后发现A正是为了被提名才反对自己。这里的个人情感/私心，看似会让教授选择B（A的反对确实令教授不满），其实也可以让教授选择A（“显得大度”即是虚荣心）。欺骗是来自他人的非理性因素，考虑欺骗之后，消灭个人情感似乎没有办法让人作出更理性的选择，理性与感性的界限也变得愈发模糊。经济学家表示这里面大有文章？（划掉）

终于写完了。逻辑是什么，理性是什么，理性和情感的关系，想过却没有明确提出过的问题，现在收集到了更多回答，可能这就是阅读的意义吧。

>作为为数不多的中文外来语，“逻辑”这个音译词其实语义也有点合理啊，巡逻+编辑，search and summarize，很有那么一点抽象概括的意味。
---------------------------

附上正经读后感：

《批判性思维工具》是目标受众为美国本科生的一本非虚构类书籍。出于对这个领域的好奇，我匆匆看了一遍，不禁对科研训练和社交媒体（咦）都充满感激……书本比较实用，有一些很好的总结；讲得不深，信息面比较广，说理啰嗦但透彻，练习太少，需要慢看多想才能学到。如果对自己平时的思维方式不太满意，经常摸不到头绪，可以看看这书是否对胃口。不过方法论嘛，点到为止，看早了可能会不信不理解，看晚了又容易觉得小儿科（并且也许仍然不信）。

《我坐在彼德拉河畔 哭泣》虽然通篇满溢着情绪、出版商打的旗号也是凄美的爱情故事，但我觉得越是感性生活的人越会觉得这书太空、女主又太矫情，倒是这意象美或许可以打动偏理性的人？看完有一种凭着直觉超验羽化的感觉……

《源泉》，一个甜美的噩梦……巨长&缺乏人情味。希望有朝一日我能为它单独写点什么吧。

《沙之书》是博尔赫斯的一本短篇小说集，好看无负担，作者用丰富且细致的设想撑起了各种逻辑上的可能。《贿赂》是其中一篇，根据作者的后记，本意是反映美国人在道德问题上的执着（笑出声，好吧我觉得“zz正确”或者“脱离了事实基础的从众道德”或许更为准确）。

《局外人》很存在主义……一个细节：如果主人公认识到自己对生命的不舍，那么在接下来的生命（如果还有）中他应当意识到，随便剥夺他人生命也是有问题的。

后记：查了半天哲学概念，可一口气吃不成胖子，扯定义太艰难了（也太装了）。读后感又真是坑人的体裁，主题既不是生活常识，又不是热点话题，还很庞大（自找的）；介绍背景太罗嗦，不介绍又说不清楚，并且我自己也说不清背景信息都有啥，额，大概就是脑袋里的一锅糨子吧……于是产出了【看完书忍不住打鸣】的糊涂账。

<p align="right">19/07/14</p>
